# 机器学习概述

机器学习，就是计算机通过对数据的学习抽象出模型来发现数据中的知识和规律，或是拟合输入输出之间的映射关系，并通过学习得到的模型对行的数据进行分析和预测。所有可能模型的集合称为假设空间（**hypothsis space**），机器学习算法就是要在假设空间中找到一个最接近于真实规律或映射的模型。 
近年来人工智能、机器学习、深度学习等概念十分火爆，但感觉在实际生活中很多人并没有搞清楚它们的区别和联系，因此在此做一个说明。首先，人工智能在三者之中的范畴是最大的，机器学习仅仅是人工智能中的一个分支，人工智能还有其它分支诸如命题推理、模糊控制等等，而深度学习又是机器学习中的一个分支，深度学习的基础是神经网络，而神经网络算法也就是机器学习诸多算法中的一种。由于样本数据量较大时，深度学习的学习效果要优于传统机器学习，而且神经网络对于非结构化数据（语音、图像法等）进行特征提取的效果非常好，再加之计算机硬件能力的提升，使得深度学习异军突起，大量学者纷纷开始研究，使得深度学习成为从机器学习中独立出来的分支。 



## 机器学习的分类

1、有监督学习（**supervised learning**）
监督学习是指从标注数据中学习预测模型的机器学习问题。数据标注能够反映出输入输出之间的映射关系，模型对于给定的输入能够得到输出，机器学习算法能够找到一个最优模型使得实际输出与标注之间的误差达到最小。
2、无监督学习（**unsupervised learning**）
无监督学习是指从无标注数据中学习预测模型的机器学习问题。在无监督学习中，计算机需要自行从数据中挖掘规律。比如聚类算法就是一种无监督学习地中的算法，它将可能具有相似性质的数据自动聚合到一起并归为一类。
3、强化学习（**reinforcement learning**）
强化学习是指智能系统在与环境的交互中学习最优行为策略的机器学习问题。要注意的是智能系统的目标不是短期奖励的最大化，而是长期累积奖励的最大化。
4、半监督学习（**semi-supervised learning**）
半监督学习是指利用标注数据和未标注数据学习预测模型的机器学习问题。半监督学习旨在利用未标注数据中的信息，辅助标注数据，通过较低的成本达到较好的学习效果。



 ##  评价指标
 1.  均方误差   
 均方误差主要用于机器学习中的回归问题。这里先介绍一下什么叫回归问题。对于一个给定的任务，如果其输出值是连续的，那么就认为这个问题是回归问题。比如房价预测问题，我们认为房子的价格是一个连续值，因此这是一个回归问题。回归问题的误差评估通过均方误差来实现，公式为：
  $$E=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^{m}(f(x_i)-y_i)^2$$
2. 错误率与精度
错误率与错误精度主要用于分类任务。与回归问题相反，分类任务中，模型的输出值是离散的，比如我们要建立一个建模预测一张相片中的人是否在吸烟，这就是一个分类问题，模型的输出为0或1，用0表示没有吸烟，用1表示在吸烟。
分类错误率定义为：$$E(f;D)=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^mI(f(x_i)\neq{y_i})$$
精准度定义为：$$
acc(f;D)=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^mI(f(x_i)={y_i})  
$$
3.查准率、查全率以及F1
对于分类问题，更为常用的指标是查准率（也叫精确率）以及查全率（也叫召回率）以及F1 score。首先我们介绍二分类中预测的四种情况：
TP:将正类正确预测为正类
FN:将正类错误预测为父类
FP:将负类错误预测为正类
TN:将负类正确预测为负类
查准率定义为：$$
P=\frac{TP}{TP+FP}
$$
查全率定义为：$$
R=\frac{TP}{TP+FN}
$$
F1 score定义为：$$
\frac{2}{F1}=\frac{1}{P}+\frac{1}{R}
$$
##  相关术语
###  泛化能力
泛化能力指的是我们训练出的模型对于从未遇见过的新样本时对其进行分析和预测的能力。如何保证通过已有数据集训练出来的模型，对于新的数据依然有较好的处理能力，这是贯穿机器学习始终的一个重要问题。
###  训练集与测试集
为了衡量一个模型的泛化能力，我们通常会将一个数据集划分为训练集与测试集。训练集用于模型的训练，而测试集用于测试模型在其上面的表现效果。测试集中的数据不能出现在训练集中，因为经过训练后的模型对于训练集中的数据都有较好的拟合效果，这会干扰我们对于模型泛化能力的评价。对于训练集与测试集的划分，一般采用“留出法”或“交叉验证法”。 
### 过拟合与欠拟合
过拟合：所谓过拟合，就是模型对于样本数据的消息效果过好，以至于将一些可能有问题的数据或数据中一些噪声的特征也学习到了，虽然模型对于训练集中的数据表现很好，但对于新的数据可能会表现得很糟糕。对于过拟合，通常采用正则化方法进行缓解。
欠拟合：欠拟合是模型对于对于训练集中数据的拟合效果不到位，没有有效学习到数据中的特征，相对于过拟合，欠拟合的问题更容易解决一些，比如可以将线性拟合改为多项式拟合，在神经网络中可以通过增加网络的深度来增强拟合的能力。 
